三平方の定理を使うと いろいろな ものの長さを 求められます。
今回は 直方体の対角線を 求めます。
前の動画では 座標間の距離（きょり）について 話をしました。
今回は 立体の話です。
問題を 読んでみましょう。
縦3cm 横5cm 高さ4cmの 直方体ABCDEFGHの 対角線BHの 長さを 求めなさい。
初めて 聞くのが 直方体の対角線です。
例えば 長方形の対角線は ここを結びます。
平面図形の 対角線は 角を 結んだものです。
では 直方体 つまり 立体の対角線は どのような ものでしょうか。
最も はなれた 2つの角を 結んだものが 対角線です。
それ以外は 全部 面に ふくまれて しまいます。
例えば BHやDFが 対角線です。
CEやAGも 対角線です。
直方体の場合は どの対角線も 同じ長さなので BHで 直方体の対角線の 長さを 求めてみます。
このように 空間の中に 浮（う）いている 線の長さを 求めることは できるでしょうか。
空間図形の問題の 1つのポイントは 平面を 切りだすことです。
例えば この図形を 見て どこかに 線を 足したく なりませんか。
FとHを 結ぶと BHが とらえやすく なります。
こうすると ここに 直角三角形が できます。
そして BHは 面BFHDや 面BFHに ふくまれる 辺であることが 分かります。
このように 平面を切りだすと 空間の中に 結ばれた線 つまり BHの長さを 求めることが できます。
ですから まず これを 平面として 取りだします。
書いていきます。
BHを 斜辺（しゃへん）とする 直角三角形です。
はんぺんのような 形に なりました。
ここの 直角三角形なので BとHとF です。
ここは 直角です。
そして BFの長さは 4cmです。
求めたいのは BHです。
これは 直角三角形なので BHを求めるには どこの長さが 分かれば いいでしょうか。
それは FHです。
赤い線を引いた FHの長さが 分かれば 三平方の定理から BH²は BF²とFH²を 足したものです。
ですから ここの 赤線のFHを まず 求めたいです。
では このFHは どうなって いるでしょうか。
図を見ると ここの 長さのことです。
では ここの長さは どうなって いるでしょうか。
また 平面図形を 取りだします。
立体図形は 平面図形として 取り出して いくことが 大事です。
直方体の底面を 見てみましょう。
直方体の 底面ですから 長方形に なっています。
EFとHGです。
HGは3cm FGは 5cmです。
FH つまり この 赤い線は ここに 引いてあります。
この長さです。
この長方形は 縦も 横も 分かっています。
横は5cmだと 分かっています。
さらに ここは 長方形ですから 直角です。
つまり FHを 三平方の定理で 求めることが できます。
FH²は 三平方の定理から 3²と5²を 足したものです。
つまり FH²=3²+5² です。
3×3=9 足す 5×5=25 なので FH²=34 です。
FHは √を 求めればいいので √34です。
これで 対角線BHを 求めることが できます。
FHは √34だと 分かりました。
ここの 長さは ここの 長さでも あります。
FH=√34 が分かったので BHは 三平方の定理から 求めることが できます。
BH²は BF²とFH²を 足したものです。
BF²は 4²です。FH²は (√34)² つまり 34です。
計算しましょう。
4²=16 ですから 16+34=50 です。
BH²=50 です。
すると BHは √ つまり 平方根を 求めればいいので √50です。
50は 25×2 なので 5²が 入っています。
5²を 外に出すと5√2に なります。これが 答えです。
立方体 ABCDEFGHの 対角線BHは 5√2と 求めることが できました。
少し 復習をします。
求めたい BHは このままでは 分かりにくいので ここに 線を1本 引きました。
すると このような 直角三角形を 取りだすことが できました。
直角三角形を 見て BHを 出すために FHの長さを 知りたくなりました。
FHが 分かれば 三平方の定理から BHを 求められる からです。
FHを 見てみると 底面の長方形の 対角線に なっていました。
底辺の長方形は 5cmと 3cmが 分かっているので 三平方の定理で FH=√34 だと分かりました。
FHを 使って BHを 三平方の定理で 求めることが できました。